Transcription: eric vautier
Relecteur: Elise LECAMP
(Applaudissements)
C'est l'histoire d'un petit garçon
où tout n'a pas toujours été
rose pour lui.
Sa vie a été très difficile,
il a été malmené, bousculé, dispersé.
Né d'un père très violent,
d'une mère pauvre,
femme de ménage,
elle a dû laisser ses six enfants
à des inconnus,
afin de fuir la mort
que lui tendait le père.
Au fil des années qui défilent, le
petit garçon a dû être placé à la DDASS.
Il a connu plusieurs familles,
pas d'internet, pas de téléphone,
même pas un poisson rouge dans un bocal.
Pas d'ami, il avait pour consolation,
son seul repère, un crayon
et des feuilles de papier,
pour dessiner ses rêves,
son futur,
ses plus grands désirs.
Mais c'était sans compter sur les épreuves
qui l'accompagnaient.
Il s'est mis à courir,
il court,
il court aussi loin qu'il peut.
Mais quand une personne court,
tout le monde se met à courir,
et puis on court,
et on court, et on court,
pour échapper
ce qu'on ne veut pas, ce qu'on n'aime pas,
ce qu'on ne veut pas affronter,
ce qui fait peur,
ce qui est trop lourd à porter,
ce qu'on ne veut pas connaître.
Et puis plus on court,
et plus on regarde devant,
un mur qui est encore tout petit,
mais qui
est encore sans importance parce
qu'on essaie de distancer en fait
ce qui est encore plus important,
qui nous tient captif derrière.
En même temps, on veut avancer,
on est sur la seule voie où
il y a un brin de soleil.
De toute façon, c'est la seule route
qui est éclairée.
Boueuse, rocheuse, peu importe,
mais c'est suffisamment dégagé
pour échapper
à ce qui nous...
Y a pas de nom.
C'est juste difficile à supporter.
Plus on court, plus on avance,
plus ce mur tout petit,
qui n'avait pas d'importance,
et qui a grossi subitement
qu'on s'approche,
puis là on commence à ralentir,
et on s'essouffle.
A bout de souffle, on a le cœur qui bat,
et puis là, boum !
Face au mur.
En général,
un mur est source d'arrêt total.
Un mur, c'est là où on se dit :
« On peut plus avancer. »
Il y a un obstacle,
on n'a pas de solution.
On sait pas à qui parler,
où se reposer la tête.
Et j'ai mis longtemps à comprendre cela.
Et en fait,
le mur n'est pas là
pour nous empêcher d'avancer,
mais en fait,
pour qu'on puisse s'arrêter de courir,
et apprendre à régler
ce qui est derrière,
et viser ce qui est devant.
On ne peut pas faire les deux
à la fois, parce que,
physiquement, si on court la tête
comme ça, on va trébucher,
on va se cogner le pied.
Il faut régler ce qu'il y a derrière,
et puis
avancer.
Et puis là,
finalement,
je me suis dit :
« Stop ! Là, j'en ai marre.
Je ne fais jamais rien de bien.
Dès que je fais un truc de bien,
c'est mal.
Tu feras jamais rien de bon.
Tu seras jamais comme les autres.
Tout ce que tu fais, ça dure pas. »
Presqu'à :
« J'ai pas droit
à ma place sur la Terre. »
Mais, moi,
j'ai réfléchi.
Précoce,
puisque jeune dans la souffrance,
il faut réfléchir vite
puisque le temps, ça passe vite.
J'ai pris ce mur
et j'en ai fait mon ardoise,
ma feuille de match,
mon cahier à dessins.
Là où je pouvais
écrire
mon futur,
esquisser ma vie,
lui donner un sens.
Mais facile à dire,
mais pas facile à faire puisque
les épreuves, c'est difficile.
Tout le monde en a.
Mais comment faire cela,
là où tout est compliqué ?
On est sans cesse bombardé d'images,
de clips,
de films, de telenovelas,
de films d'action,
de super-héros.
Et petit à petit, au fur à mesure,
on regarde, on observe :
il chante bien, il joue bien,
je m'identifie à lui.
Je me dis : « Tiens,
puisqu'on a le même milieu,
on vient du même ghetto,
ou du même château,
peut-être que j'aurais la même vie,
puisque on vient du même milieu ?
Petit à petit je me coiffe comme lui,
je chante comme lui, je parle comme lui,
je bois comme lui,
je vis comme lui.
Et inconsciemment, on s'est mis une image
qui n'est pas nous,
qui n'est pas moi,
qui n'est pas toi.
Et
on se dit : « Tiens, mais
waouh, il y a un problème. »
J'ai copié une image,
j'ai inculqué un habit qui n'est pas moi,
c'est quelque chose que j'ai vu,
et, en fait, on s'oublie.
On est en train de profiler l'image
de l'autre, lui donner son futur,
dégager son chemin,
mais il n'a plus rien à faire puisque
c'est nous, ses jardiniers,
et on s'oublie dans tout cela,
à se cacher derrière une image
qui n'est pas nous.
C'est un peu comme à l'école
où on aimait bien marcher
avec les équipes qui étaient plus fortes,
et si on était plus faible, ils nous
couvraient, quel que soit ce qu'on disait.
Ben là,
je me suis dit
qu'il faut
qu'on puisse
apprendre à nous connaître,
à nous saisir,
à,
plus ou moins,
sonder nos échecs, nos victoires.
On doit être, tous et toutes,
inévitablement,
une source d'inspiration
pour chacun d'entre nous.
Un homme a dit un jour, Rémi Gaillard :
« C'est en faisant n'importe quoi
qu'on devient n'importe qui. »
(Rires)
Je me suis dit :
« Qu'est-ce qu'il raconte ? »
Si je frappe quelqu'un,
est-ce que je deviens quelqu'un
de célèbre ? Mais bon…
(Rires)
Et en fait, c'est vrai.
Je vais vous raconter un truc de fou,
c'est du n'importe quoi.
En 2006,
je me suis rendu à la Chambre des
Métiers pour pouvoir créer mon entreprise.
Je voulais avancer,
grandir, avoir un futur,
tracer mon chemin.
Et on me donne la liste des documents,
hé, bon, quittance, loyer, machin,
et tout, bof, comme d'habitude.
Amener un chèque,
que j'avais, mais sans provision.
Les choses étaient dures,
mais j'ai ramené quand même.
Et puis,
une très belle dame, à l'accueil,
je pense qu'elle était faite
pour ce poste.
Malheureusement, elle me dit :
« - On ne peut pas
vous immatriculer.
- Pourquoi ? Voici tous les documents.
- Oui, mais vous n'avez pas de diplôme.
Il faut avoir un diplôme pour
peindre et pour faire de la déco.
- Ah bon ?
Pourtant, je sais dessiner.
Voyez vous-même ! Je sais
reconnaître un rose quand même.
Je sais ce que je fais. »
Mais, selon vous, vous allez
me donner votre avis.
Si je fais ça,
pouvez-vous me dire que
je mérite
d'avoir
même un CAP ?
Pourtant, vous voyez bien que
j'ai juste fait deux petites barres.
Si je poursuis,
est-ce que je me dis que là,
je mérite un bac ?
Parce qu'apparemment, plus on monte
dans l'échelon, plus on devient important.
Peut-être que si je mets le petit X là,
peut-être que j'aurais un DEUG.
(Rires)
Je sais pas. Peut-être.
Je continue et elle me dit :
« Oui, mais
comment pouvez-vous ne pas avoir
de diplôme et aller chercher des clients,
et prouver que vous savez dessiner ? »
Je lui dis : « Mais madame, vous savez,
je sais pas pour les autres métiers, mais
les goûts et les couleurs,
ça ne se discute pas.
Mon meilleur CV, c'est mon cœur,
c'est mes émotions,
c'est ce que je sais faire de mieux.
Moi, c'est pas aller prendre
un papier et pouvoir dire :
« Voilà, est-ce que je dois aller
faire des grandes études
pour écrire TEDx ? »
Pas besoin de tout ça. »
Et au final, avec persistance,
quand j'ai commencé,
finalement,
elle a dû accepter.
Parce que peut-être que j'ai su que
Pointe-à-Pitre, avec une bombe aérosol.
C'est fou, mais le monde est fait
de choses irréelles et parfois réelles.
On pourrait dire ainsi.
Et finalement, elle a
accepté,
elle a récupéré des documents et
j'ai pu en avoir
un numéro de SIRET des années après,
et c'est comme ça là, encore d'autres
murs qui ont été percés, mais j'ai pu...
Il faut savoir que les épreuves
font partie de notre vie.
Elles sont là pour nous forger,
nous fortifier,
nous permettre de voir devant nous.
Je viens de dire à l'instant :
« Soyons tous des sources d'inspiration. »
Qu'on soit blanc, noir, gros, maigre,
grand, petit, chivé grèné,
rasta, dreadlocks,
chivé lis, couillon, tébê, bwak,
chabin, chabine, peu importe,
on doit être et on est tous et toutes
des sources d'inspiration
pour chacun d'entre nous.
Un charpentier peut être une source
d'inspiration pour un mécanicien.
Ils ont pas le même métier,
mais si le mécanicien est démoralisé,
le charpentier avec son esprit positif
peut lui permettre de
se remettre sur les rails.
Pas besoin d'avoir le même métier,
la même coiffure,
avoir le même design.
Soyons toutes et tous
une source d'inspiration.
Martin Luther King
a dit un jour :
« Je ne m'inquiète pas de te voir tomber,
mais je m'inquiète de te voir
te relever. »
Et je me suis dit :
« Là,
en cet après-midi
où nous sommes tous réunis,
vous qui êtes toutes et tous assis là,
vous avez tous
un mur,
inévitablement,
mais j'aurais une seule question :
« Qu'allez-vous faire de votre mur ? »
Merci.
(Applaudissements)